<!DOCTYPE html>
<html lang="tr">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>MİRAY PDF</title>
</head>
<body>

  <h1>PDF</h1></h1>
  <p>Roma İmparatorluğu’nun Erken Dönemi (M.Ö. 27 – M.S. 284)

Augustus ve İmparatorluğun Kuruluşu

M.Ö. 27’de Oktavianus (Augustus) Roma Cumhuriyeti’ni resmen sona erdirip tek adamlı bir yönetim (Principatus) kurdu. Sena­to­ra meşru onur ödülü “Augustus” unvanıyla yeni rejimi meşrulaştıran Oktavianus, res publica’yı “Sena­tın ve halkın özgür tasarrufuna bıraktığını” ilan etti. Gerçekte elindeki orduların kontrolünü koruyan Augustus, yıllık onlu dönemle İspanya, Galyalı toprakları ve Suriye dahil önemli eyaletlerin komutasını aldı; diğer bölgeleri ise resmi olarak Senato’ya bıraktı. Bu yeni düzenimde Augustus, gerek senato gözüyle olağanüstü güce ulaşarak, eski geleneklerin gölgesinde otoritesini pekiştirmiştir. Sonuçta, yaklaşık beş yüz yıllık Cumhuriyet döneminde eşi benzeri görülmemiş yetkiler kazanan Augustus, kanunlar ve yönetim aygıtı üzerinde derin etkiler yaparak Roma İmparatorluğu’nun temellerini attı.

Julio-Claudian ve Flavian Hanedanları

İlk imparatorluk dönemini oluşturan Julio-Klaudian hanedanı (MÖ 27 – MS 68), beş imparatoru içerir: Augustus, Tiberius, Caligula, Claudius ve Nero. Bu yöneticilerin tamamı evlatlık veya evlilik yoluyla birbirine bağlıydı. Hepsi toprakları genişletmiş, büyük inşaat projeleri hayata geçirmiş, halk tarafından rağbet görmüş ancak senatörler tarafından kıskanılmıştır. Örneğin, Caligula ve Nero dönemi içindeki baskıcı yönetimler, anti­kçağ tarihçileri tarafından acımasız ve zorba biçimde anlatılırken, Claudius Britanya’nın fethedilmesi ve yeni eyaletlerin iltihakı ile bilinir. Hanedanın sonuncusu Neron’un M.S. 68’de intiharıyla Julio-Klaudian dönemi sona erdi.

Julio-Klaudians’ı takiben Flav’ hanedanı (69–96) hüküm sürmüştür. Vespasian (69–79), Titus (79–81) ve Domitian’dan oluşan Flavianlar, Otuz Üç İmparator Yılı’nın yarattığı kargaşayı bastırıp düzeni yeniden tesis ettiler. Titus, M.S. 70’te Kudüs’ü ele geçirerek Yahudi isyanını sona erdirmiştir; Flavianlar döneminde aynı zamanda Britanya topraklarında fetihler devam etmiş (Agricola yönetiminde kuzey İskotya’ya seferler). Flavian imparatorları, Roma’daki büyük halka açık inşaat projeleri (örneğin Flavian Amfi Tiyatrosu) ve sulh ortamını sağlama çabalarıyla tanınır.

Siyasi yapı ve yönetim sistemi

Roma İmparatorluğu’nun yönetim yapısı Principatus adıyla anılan benzersiz bir düzendi. Bu sistem, 27 MÖ’den 284 MS sonuna kadar sürdü ve tek bir “princeps” (birinci vatandaş) veya imparatorun egemenliğini esas aldı. İmparatorluk kurulduktan sonra Senato kurumsal varlığını sürdürdüse de gerçek yetkileri kısıtlanmış, çoğu idari ve askeri yetki imparatorluk merkezine kaydırılmıştır. Augustus ilk anayasası (27 MÖ) ile güçlü eyaletleri kendi kontrolündeki imperial eyaletlere ayırdı, geriye kalan sakin huzurlu eyaletler ise Senato’ya bağlı kaldı. İmparator, askerî komutanlıkları (proconsulare maius, tribunicia potestas vb.) ve auctoritas (otorite) saygınlığı üzerinden devlet işlerine yön verdi. Senato idari bir danışma organı olarak önemini korusa da egemenlik imparatora aitti. Böylece imparator, yarı-anayasal görünüm altında, pratikte egemenliği elinde tutan monarşiye dönüştü.

Pax Romana dönemi ve önemi

M.Ö. 27 – M.S. 180 arasındaki iki yüzyıla tarihte Pax Romana (Roma Barışı) denir. Octavianus’tan itibaren süren bu dönemde iç karışıklıklar azalmış, imparatorluk genelinde nispeten istikrarlı bir düzen sağlanmıştır. Pax Romana boyunca geçen yaklaşık 200 yıl içinde imparatorlar egemenliklerindeki halkları barış ve refaha kavuşturmayı amaçlamış; adil hukuk sistemleri, kamu düzeni ve yoğun imar projelerine öncelik vermişlerdir. Bu dönem, Roma hukuku ile mimarisinin kökleştiği; kolezyumlar, tapınaklar, yollar ve su kemerleri gibi büyük yapıların inşa edildiği; imparatorluğun çeşitli bölgeleri arasında yoğun kültürel ve ekonomik etkileşimin yaşandığı bir altın çağ olarak kabul edilir. Uzun huzurlu dönem sayesinde sınırlar genel olarak muhafaza edilmiş, ticaret yolları güvenli hale gelmiş, verimli tarım ve maden işletmeleri gelişmiştir. Pax Romana Roma merkezli çok uluslu imparatorluğu konsolide etmiş, klasik Roma-Helen kültürünün temelini atmıştır.

Kültür, toplum yapısı ve günlük yaşam

Roma toplumu son derece hiyerarşik bir yapıdaydı. En alt tabakayı köleler (servi), bunların üstünde azledilmiş köleler (liberti) ve en üstte özgür doğmuş vatandaşlar (cives) oluşturuyordu. Özgür vatandaşlar arasında eski patrici ve pleb ayrımı (mirasla seçkinlik) tarihî bir rol oynar; patriciler tarih boyunca dinî ve siyasal görevlerde ayrıcalıklı olmuşlardır. Geç Roma döneminde daha belirgin sınıflamalar; yönetime seçkinler (senatoryal sınıf), zengin tüccar-eşkin sınıf (equestrian) ve alt gelir grubu vatandaşlar şeklinde oluşmuştur.

Toplumda emek Güçlü köle nüfusu ve özgür halk mevcuttu. Köleler, günlük hayatın temel iş gücünü sağlıyor; tarımdan inşaata kadar pek çok ağır işin yanı sıra bazı uzmanlık gerektiren meslekleri (hocalık, hekimlik, inşaat ustalığı vb.) dahi üstleniyorlardı. Özgürleşmiş eski köleler genellikle fırıncılık, marangozluk veya balıkçılık gibi zanaatkâr işlerle uğraşırken; yoksul özgür kadınlar kuaför, ebe veya terzilik gibi hizmetleri sunuyordu.

Kentli hayatı ise büyük ölçüde ev ve toplum merkezliydi. Büyük imparatorluk şehirleri (örneğin Roma, Pompeii, Antakya) ekonomik ve sosyal çekim merkeziydi; nüfusun çoğunluğu burada yaşıyor, tarlalarda yaşayan nüfusa göre daha hareketli bir hayat sürüyordu. Örneğin Roma’da evsiz bir göçmen kitlesi bulunmakla birlikte, geleneksel olarak toplumun ağır topları ve zengin sınıf, pek çok görkemli yapı-işler yaptırarak şehirde itibarlarını sağlamaktaydı. Köklü aileler genellikle taş evlerde yaşarken (örneğin patrici villa veya romalı domus), çoğunluk insa­töz (insula) adı verilen çok katlı gecekondularda ikamet ediyordu. Bu apartmanlar, MÖ 2. yüzyıl itibarıyla Roma’da 46.000’den fazla insula olarak kaydedilmiş; ancak çoğu aşırı kalabalık ve güvenliksizdi. Olası yangın veya çökmelere karşı şehir düzenlemeleri (geniş caddeler, yangın çıkışı erişimi vb.) geç Romalılara kadar yetersiz kaldığı için alt sınıfların barınma koşulları oldukça zorluydu.

Eğlence ve dinlenme günlük yaşamın diğer önemli parçasıydı. Kolezyum’daki gladyatör dövüşleri, sirklerde araba yarışları, hamamlar, tiyatrolar gibi kamusal etkinlikler nüfusun her kesimi için cazibe merkeziydi. Bu dönemde Latince ve Yunanca, imparatorlukta entelektüel ve iletişim dili olarak yaygınlaşmış; Roma hukuku, edebiyatı (Vergilius, Horatius vb.) ve sanatında Yunan etkisi belirgindi. Ayrıca verimli ticaret ağları sayesinde Akdeniz ekonomisi gelişmiş, İpek Yolu ve Baharat Yolu gibi uzun mesafeli ticari bağlantılar kurulmuştu. Bu evrensel ortamda Roma kimliği bir yandan kuvvetli bir emperyal vatandaşlık bilinci oluştururken, diğer yandan çok kültürlü çok dinli bir toplum profili ortaya çıkıyordu.

Askerî genişleme ve önemli savaşlar

İlk imparatorluk döneminde Roma ordusu sınırlarını sürekli genişletmiş, bir dizi önemli savaş ve fetihler gerçekleştirmiştir. Başlıca sefer ve mücadelelerden bazıları şunlardır:

31 MÖ – Actium Savaşı: Cumhuriyetin son büyük savaşında Oktavianus, Mark Antony ve Kleopatra’yı yenerek tek güç haline geldi. (Bu iç savaş barışı, imparatorluğun kuruluşuna giden yolu açtı.)

9 MS – Teutoburg Ormanı: Germanik kabilelerin Arminius önderliğinde üç Roma lejyonunu imha ettiği bu savaş, Roma’nın Ren Nehri ötesine yayılma isteklerini durdurdu. Bu yenilgi üzerine İmparator Augustus, "Varus, lejyonlarımı geri ver" sözüyle mağlubiyeti dile getirmiştir.

43 MS – Britanya’nın fethi: İmparator Claudius (41–54) Britanya’yı işgal ederek güney İskandinavya’nın büyük bölümünü Roma topraklarına kattı. Claudius’un generali Aulus Plautius komutasındaki Roma ordusu güneydoğu kıyısına çıkarak başlangıçta Londinium (Londra) civarını ele geçirdi. Üç–dört yıl içinde Nehir Humber’ın güneyi ile Severn’ın doğusu tamamen Roma idaresine girdi; Britanya’nın batı bölgeleriyle Kuzey Britanya’da da çatışmalar oldu. (M.S. 60–61’de İceni Kraliçesi Boudica’nın ayaklanması hariç, bu fetihler kalıcı şekilde konumlanmıştır.)

66–73 MS – Birinci Yahudi Savaşı: Yahudiye eyaletindeki isyan, General Vespasian ve Titus komutasındaki Roma ordusu tarafından bastırıldı. M.S. 70’te Kudüs ve Tapınak kuşatılıp yıkılmıştır (Tapınak’ın yok edilmesi Imperator Titus’un zaferi olarak anılır).

101–106 MS – Daçya Savaşları: İmparator Trajan’ın liderliğindeki seferlerde Daçya kralı Decebalus yenilerek Sarmizegethusa ele geçirildi. İki aşamalı kampanya sonunda Roma, bugünkü Romanya topraklarında yeni bir eyalet kurarak zengin maden bölgelerini ele geçirdi.

113–116 MS – Part Seferleri: Trajan Doğu’da geleneksel düşman Part İmparatorluğu’na karşı harekete geçti. İkinci Part kampanyasında Partileri yenerek önce Arabistan’ın kuzey kısımlarını (Nabatî Krallığı’nı) ardından Mezopotamya’yı işgal etti. M.S. 116’da Tigris Nehri’ni aşarak Part başkenti Ktesifon’u ele geçirdiği, hatta Pers Körfezi’ne ulaştığı bilinir. Bu seferler Roma’nın tarihî sınırlarını doğuda en geniş sınırlarına taşımıştır.

Diğer çatışmalar: Genel olarak M.S. 1–3. yüzyılda imparatorluk, Kuzey Afrika’dan Ren-Dinyeper hattına, Britanya’dan Suriye’ye kadar çeşitli bölgelerde ara sıra isyanlar ve sınır çatışmaları yaşadı. M.S. 2. yüzyılda Roma’nın en geniş sınırlara ulaştığı Trajan’dan sonra İmparator Hadrian (117–138) savunmayı ön planda tutarak sınırları Hadrian Duvarı (122) gibi tahkimatlarla korumaya koydu. Ayrıca İmparator Marcus Aurelius (161–180) dönemi Markomanni Savaşları gibi Germanik tehdidini bastıran büyük seferlere sahne oldu. Özetle bu dönemde Roma ordusu ticaret yollarını, eyaletlerini ve “barış” sınırlarını koruyacak şekilde etkin biçimde kullandı.


Erken Hristiyanlık ve dinî değişim

İmparatorluk döneminin sonlarına doğru, Doğu’da Yahudi kökenli küçük bir mezhep olarak doğan Hristiyanlık hızla yayıldı. Hristiyanlar, tek Tanrı inancı nedeniyle Roma’nın çok tanrılı resmi din geleneğiyle çatıştı. Roma yönetimi başlangıçta Hristiyanlığı genellikle “yasadışı bir batıl inanç” olarak gördü; inanmayanlar sık sık Hristiyanları halk felaketleri için suçladı ve suçlu ilan etti. Örneğin M.S. 64’te Roma’daki büyük yangın sonrası İmparator Nero, Hristiyanları günah keçisi göstererek acımasızca cezalandırdı (Tacitus dönemi kayıtlarında çok sayıda Hristiyan’ın tüyler ürpertici işkencelerle öldürüldüğü aktarılır). Zaman içinde Hristiyanlık çeşitli topluluklarda kök salmaya başlayıp Roma’dan Britanya’ya kadar yayılsa da, imparatorluk içinde resmi olarak yasal tanınırlığı ancak 4. yüzyılda kazanacaktı.

Bu dönemde Roma’nın dinî atmosferi de çeşitlendi. İmparatorluğun doğu yakasındaki Hellenistik ve Doğu kökenli gizem dinleri (örneğin Mısır tanrıçası İsis kültü) büyük şehirlerde yaygınlaştı; özellikle askerler arasında Mithraizm (Pers güneş tanrısı Mithras’a tapınma) popüler oldu. Roma resmi dini çok tanrılıydı ve fethedilen halkların tanrıları genellikle kabul edilip onlarla özdeşleştirilmekle birlikte, merkezi tapınaklarda Jüpiter başta olmak üzere geleneksel tanrılara tapınma gerekliliği vurgulanıyordu. Tek tanrılı inançlar (Yahudilik, Hristiyanlık) zaman zaman baskıyla karşılaşsa da imparatorluk genelinde göreli bir hoşgörü zemini de bulunuyordu. Özetle, Erken İmparatorluk dönemi, Roma devlet dininin çok tanrılı geleneklerinin sürdüğü; aynı zamanda İsaî ve doğu kökenli dinî akımların yayılarak alternatifi oluşturduğu bir geçiş dönemiydi.




1. Giriş – Batı Roma’nın kuruluşu

Batı Roma İmparatorluğu, Roma İmparatorluğu’nun M.S. 3. yüzyıl sonlarında İmparator Diocletianus (284–305) tarafından yaklaşık 285/6 yılında yönetimsel olarak ikiye bölünmesiyle ortaya çıktı. Bu dönemde Doğu İmparatorluğu’nun başkenti Byzantion (daha sonra Konstantinopolis) olurken, Batı’nın merkezi başlangıçta Milano’ydu (Roma ise törenî başkent olarak kaldı). Her iki bölgeye de “Roma İmparatorluğu” adı verilse de, zamanla Doğu İmparatorluğu Yunan kültürüyle bütünleşip güçlenirken, Batı İmparatorluğu giderek zayıfladı. Nitekim Batı İmparatorluğu, resmî olarak 395 yılına kadar ayrı bir varlık olarak tanımlanır; I. Theodosius’un ölümünün ardından oğulları Honorius (Batı) ve Arcadius (Doğu) arasında paylaştırıldı. Bu dönemde Batı İmparatoru Honorius yönetimini önce Mediolanum’da (Milano), daha sonra güvende olduğu Ravenna’da sürdürdü. Doğu güçlenip Ortaçağ boyunca varlığını korurken, Batı İmparatorluğu merkezi otorite kaybederek sonunda M.S. 476 yılında sona erdi.

2. Siyasi ve idari yapı

Batı Roma İmparatorluğu’nda imparator en yüksek otorite sahibiydi. Diocletianus’un eyalet reformları uyarınca imparatorluk, daha küçük illere ayrılmıştı. Bu iller, idari işlerin etkinliği için “diocesis” (büyük bölge) adı verilen gruplar halinde düzenlenmişti; her diocesis, sadece imparatora bağlı bir vicar (vikarius) tarafından yönetiliyordu. İmparatorun yanında, merkezi yönetimde iki praetorian praefekti de önemli roller üstleniyordu. Bu praefektörler artık esas olarak yasama, yargı ve mali işlerden sorumluydu; özellikle annona (mazot ve vergi) yönetimiyle tüm imparatorluk ekonomisini denetliyorlardı. Yalnızca bazı büyük eyaletler senatörlerce değil, çoğunlukla equestrian düzeyindeki valilerce yönetiliyordu. Şehirlerin özerkliği büyük oranda kısıtlandı, vergi ve altyapı işleri doğrudan valinin gözetimine girdi. Özetle, Senato statü sahibi olmakla birlikte gerçek iktidar kurumda değildi; idari ve yargısal yetkiler tamamen imparatorun atadığı bürokratların elindeydi. (Not: Başkentler dönemsel olarak değişti; örneğin 402’den itibaren Ravenna, batı imparatorlarının savunma açısından daha güvenli bir karargâhı oldu.)

3. Kültür ve gelenekler (din, hukuk, sanat, eğitim)

Din: 4. yüzyıl boyunca Roma’da hâkim din giderek Hıristiyanlık oldu. I. Konstantin döneminde (312) hoşgörü politikası başlamış, ancak 380’de I. Theodosius döneminde Nicea İnancı devletin resmi mezhebi ilan edildi. Takip eden yıllarda da eski pagan uygulamalar sert biçimde sona erdirildi. Örneğin Theodosius 391’de tüm putperest ayin ve tapınak ziyaretini yasaklamıştır. Bu gelişmeyle Batı’da kilise otoritesi güçlendi, piskoposlar politikada etkili rol oynadı.

Hukuk: Batı Roma’da özel bir yeni kanun kodifikasyonu yapılmadıysa da Roma hukuku geleneği korundu. Doğu’da derlenen Theodosian Kanunları (Codex Theodosianus, M.S. 438) Batı’da da esas teşkil etti. Ayrıca imparatorluğun çöküşünden sonra Germen krallıkları, topraklarındaki Romalılara hukuki güvence sağlamak için eski Roma kanunlarını derlediler. Örneğin Vizigot Kralı Alaric II, 506 yılında Roma hukuku esasına dayalı “Lex Romana Visigothorum” adı verilen bir kanun derlemesi yayımladı; bu belge, Geç Roma İmparatorluğu’nun hukuki kurallarını Germen toplumuna adapte etmiş bir “halk kanunu” niteliğindeydi. Bu şekliyle Roma hukuku, Batı’da yasal düzenin temelini oluşturmaya devam etti.

Sanat: Geç Antik Çağ’da sanat üslubu büyük ölçüde uzlaşmacıydı. Hıristiyan temalar benimsense de sanat form ve tekniklerinde bir kopuş yaşanmadı. Hıristiyan ve eski Roma sanatının geç dönem üslupları birbirine çok benziyordu; aynı atölyeler hem bazilikalar için mozaik ve kabartma eserler hem de pagan tapınaklar için geleneksel motifli heykeller üretebiliyordu. Bu dönemin ünlü sanat eserlerinden Ravenna’daki mozaik ve bazilikalarda klasik süslemelerle Hıristiyanlık temaları iç içe geçmiştir.

Eğitim: Romalıların eğitim sistemi geç Roma döneminde de büyük ölçüde süreklilik gösterdi. Kurumsal olarak hâkim olan eğitim müfredatı; Yunan-Latin dilbilgisi, retorik, felsefe ve hukuk derslerinden oluşuyor, bunlar nesilden nesile çok az değişiklikle öğretiliyordu. Yükseköğretimde az sayıda merkez (özellikle Konstantinopolis) gelişse de Batı’da genel olarak okul ve kitap sayısında gerileme yaşandı. Buna rağmen, geç Antik Çağ boyunca eğitimli seçkin azınlık Latin dilini korumuştur.


4. Günlük yaşam ve toplum

Batı Roma toplumunda sınıfsal farklılıklar belirgindi. Üst düzeyde senatörler ve italî aristokratlar ile ordo equester sınıfı bulunurken, nüfusun çoğunluğunu küçük toprak sahipleri, serbest köylüler ve kent yoksulları oluşturuyordu. Kölelik yaygındı; kentlerde köleler çoğu basit işçilik, ev hizmetleri ve pek çok zanaat dalında çalışıyor, özgürleştirilmiş köleler ise fırıncılık, balıkçılık veya marangozluk gibi işlerde ustalaşıyordu. Yoksul kadınlar genellikle ev içi işler yapar, kimi zaman kuaförlük, terzilik veya ebe gibi ek işleri üstlenirdi. Kent yaşamı kalabalık ve zorluydu: yoksullar genellikle çok katlı ahşap/tuğla konutlarda (insulae) yaşar, yangın ve binaların çökmesi gibi risklerle karşılaşırdı. Sokaklar gündüz pazar yerine dönüşür, yiyecekler ve mallar satılırdı. Kırsalda ise halk tarıma bağlıydı. Küçük çiftçiler büyük toprak sahiplerine bağlı yarı-serf statüsündeki coloni durumuna geldi; yani topraklarına bağlanmış, özgürlük ve kölelik arasında bir konumda bulunurlardı. Kır yaşamı daha basit geçer; aileler bahçe ve bağ-bahçe işleriyle uğraşır, temel ihtiyaçlarını tarım ve hayvancılıkla karşılayıp doğal çevreyle iç içe yaşardı. Köylerde kerpiç evler yaygındı; zanaat ve ticaret ise kasabalarda gelişiyordu.

5. Askeri yapı ve önemli savaşlar

Batı Roma ordusu, 4. yüzyıl sonundan itibaren savunma esaslı bir düzen aldı. Limitanei adı verilen sınır yok kalıcı garnizonlar kurarken, imparatorun emrindeki hareketli ordular (comitatenses) iç bölgelere hızlı müdahaleyi sağlıyordu. Ordunun komutanları genellikle generaller (magistri militum) olup, imparatorlara bağlı görev yapıyordu. Ayrıca pek çok Germen savaşçısı orduda foederati (müttefik birlik) olarak yer aldı.

MS 378 – Hadrianopolis Savaşı: Doğu Roma İmparatoru Valens’i taarruz eden Gotlar büyük yenilgiye uğrattı; bu savaşta Valens öldü ve Got göçleri şiddetlendi. Bu olay Batı İmparatorluğu’nun güç kaybetmesinin başlangıcı sayılır.

MS 410 – Vizigotların Roma’yı Yağmalaması: Kral Alaric liderliğindeki Vizigotlar, güçlü bir kuşatmanın ardından İtalya’yı işgal edip 410 yılında başkenti Roma’ya girdi. Şehir üç gün boyunca yağmalandı; bu şok, imparatorluğun çöküşünü hızlandıran önemli bir simge olmuştur.

MS 451 – Katalonova Ovası (Châlons) Savaşı: Hun Kralı Attila’nın ordusu, Batı Roma’nın Aetius komutasındaki Roma-Vizigot müttefik ordusuna yenildi. Attila’nın yenilgisi Hun saldırılarını geçici olarak durdurdu ve Galya’nın bütün halinde kalmasını sağladı.

MS 455 – Vandalların Roma’yı Yağmalaması: Vandal Kralı Gaiseric önderliğindeki Vandal filosu Roma’ya ulaştı ve 14 gün süren bir yağmanın ardından kenti haraca bağlayıp çok sayıda esir aldı. 410’daki yağma gibi bu olay da Batı Roma’nın güvenlik algısını sarstı.

MS 476 – Ravenna Savaşı: İtalya’da görev yapan Germen şefi Odoacer, İmparator Romulus Augustulus’u yenilgiye uğrattı ve 476’da tahttan indirdi. Bu olay, Batı Roma İmparatorluğu’nun resmî sonu olarak kabul edilir.


6. Çöküş süreci (iç krizler, barbar istilaları, ekonomik problemler)

 4. ve 5. yüzyıllarda Batı Roma İmparatorluğu bir dizi iç ve dış sorunla karşı karşıya kaldı. İç krizler: İmparatorluk yönetimi istikrarsızdı; imparatorlar ya çocuk ya güçsüz kişilerdi, iktidar sahiden generaller (Stilicho, Ricimer vb.) eline geçmişti. MS 395’ten itibaren uzun süren bu zayıflama dönemi, Batı’nın sürekli gerilemesine yol açtı. Barbar istilaları: Kavimler Göçü sürecinde birçok Germen kavmi Roma topraklarına girdi. Vizigotlar, Vandallar, Hunlar ve diğerleri defalarca imparatorluk sınırlarını aşarak yağma ve iskân hareketleri başlattı. Bu istilalar 410 ve 455’te Roma’nın yağmalanması gibi büyük yıkımlara neden oldu. Ekonomik sorunlar: Sürekli savaş ve istila tarımsal üretimi düşürdü, ticaret yollarını tehlikeye attı. Devlet hazinesi eridi; sık sık para basma ve vergilerin artması enflasyonu körükledi. Ağır vergiler halkı bunaltırken, gelir kaynaklarının azalması merkezi yönetimi güç durumda bıraktı. Bu iç ve dış sorunlar birlikte Batı Roma İmparatorluğu’nun yıkımını hızlandırdı.

7. Sonuç – Batı Roma’nın mirası

Batı Roma İmparatorluğu her ne kadar 476'da sona ermişse de mirası Avrupa’yı uzun süre etkilemeye devam etti. Roma hukuku imparatorluğun çöküşünün ardından da Batı Avrupa’da baskın hukuk sistemi oldu; nitekim modern kıta hukukunun temelleri büyük ölçüde Roma hukuku kurallarına dayanır. Ayrıca Latince, Katolik Kilisesi’nin dili haline gelerek Orta Çağ boyunca entelektüellerin ortak iletişim aracı oldu; sıradan halkın konuştuğu halk Latini ise günümüzde İtalyanca, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Romence gibi Romance (Roman) dillerine dönüştü. Batı Roma siyasi geleneği Orta Çağ’da Kutsal Roma İmparatorluğu adı altında yeniden canlandırılmaya çalışıldı; örneğin 800 yılında Şarlman’ın imparator ilan edilmesi bu geleneğin bir devamı olarak görüldü. Bu açılardan, Batı Roma İmparatorluğu’nun çöküşü bir dönüm noktası olsa da kültürel ve kurumsal etkileri Avrupa medeniyetinde derin izler bıraktı..</p>

  <ul>
    <li>HTML</li>
    <li>CSS</li>
    <li>JavaScript</li>
  </ul>

  <a href="https://www.google.com" target="_blank">Google'a git</a>

</body>
</html>
